’λλη μια σχολική χρονιά
έφτασε στο τέλος της.
Και είμαι πραγματικά πολύ περήφανος...
...που για άλλη μια φορά...
...πιστοί στις αρχές
του εκπαιδευτικού μας συστήματος...
...κατορθώσαμε να κατατροπώσουμε
το ύπουλο και καταχθόνιο τέρας...
...υπαίτιο για όλα τα δεινά
και τους πολέμους...
...ήτοι το τέρας της αμάθειας.
Πολεμήσαμε λυσσαλέα το τέρας...
...με το ευγενές δόρυ της γνώσης...
...παραμένοντας απόλυτα
πιστοί στο καθήκον μας...
...και στον θεσμό που
επάξια εκπροσωπούμε...
...ένα σχολείο δημόσιας παιδείας!
Μα, αν το θάρρος κι η αρετή
είναι τα δύο πόδια...
...με τα οποία βαδίζει ο άνθρωπος
που αξίζει να λέγεται άνθρωπος...
...τα οφείλει στην παιδεία
και μόνο σε αυτήν.
Σας αποχαιρετώ και σας εύχομαι
να περάσετε όλοι...
Καλές διακοπές!
Και μην ξεχνάτε ποτέ
ότι μελετάμε και στις διακοπές!
’ργά, αργά, παιδιά, ήρεμα...
Ευχαριστώ, κύριε διευθυντά.
Εσείς Σουπι... κύριε Ντιπόν...
...θα πάτε διακοπές;
Όχι, φέτος θα μείνω στο Παρίσι!
Θα χαλαρώσω στο σπίτι μου.
Εναλλακτικές διακοπές.
- Μαμά.
- Ναι, αγάπη μου.
Πού θα πάμε φέτος διακοπές;
Δεν το έχουμε συζητήσει ακόμα
με τον μπαμπά...
Κάθε χρόνο, ο μπαμπάς και η μαμά
συζητάνε σε ποιο μέρος θα πάμε διακοπές.
Και κάθε χρόνο γίνεται μεγάλος καβγάς.
- Όχι, στο βουνό.
- Στη θάλασσα!
- Στο βουνό, επιμένω.
- Θα πάμε στη θάλασσα!
Κάθε χρόνο κάνουν τον ίδιο καβγά,
και στο τέλος αποφασίζουν πάντα το ίδιο.
- Στο βουνό!
- Στη θάλασσα!
Εμπρός...
Τι;
Έλα...
Έρχομαι.
Και ξαφνικά φέτος,
συνέβη το απρόσμενο...
Λοιπόν, σας ενημερώνω.
Φέτος, στη θάλασσα...
...ή πουθενά.
- Εντάξει.
- Παρντόν;
Συμφωνώ. Θα πάμε στη θάλασσα.
Μαζί με τη μαμά.
Η μαμά της μαμάς μου είναι η γιαγιά μου.
Όλη την ώρα ζητάει φιλιά...
Ένα φιλί!
Ο μόνος που δε δίνει ποτέ φιλάκια
στη γιαγιά είναι ο μπαμπάς.
Μην ενοχλείστε, μητέρα, θα βρω
άλλη πολυθρόνα και εφημερίδα.
Ένα φιλί!
’υτό που δεν αντέχει ο μπαμπάς
είναι να του λένε για τον Ζορζ.
Ξέρεις ποιον είδα χτες; Τον Ζορζ!
Ο Ζορζ είναι ένας κύριος που
είχε γνωρίσει η μαμά μου όταν ήταν νέα...
...και παραλίγο να τον παντρευτεί,
αλλά τελικά παντρεύτηκε τον μπαμπά.
Φαίνεται πως ο Ζορζ είναι πολύ όμορφος,
πολύ πλούσιος και πολύ έξυπνος.
Είναι τόσο ραφινάτος και καλαίσθητος.
Όποτε μιλάει για εκείνον,
αφήνει στο τέλος έναν αναστεναγμό.
Κι εσύ, παιδάκι μου,
όταν μεγαλώσεις θα γίνεις σπουδαίος.
Ελπίζω να αξιωθώ να το δω από κοντά.
Όσο γι' αυτό δεν ανησυχώ, μαμά!
Θα μας θάψετε όλους!
Μια καραμελίτσα, γλυκέ μου;
Μ' αρέσει να έρχεται η γιαγιά στο σπίτι.
Σαν πολλές καραμέλες δεν τρως;
Ο μπαμπάς έχει δίκιο.
Οι καραμέλες θέλουν μέτρο, σωστά;
Λοιπόν. . . τελευταία.
- Μα τι θα γίνει;
- Τελευταία!
’ντε, η προτελευταία.
Καμαρώστε!
«Θες καραμελίτσα, γλυκέ μου;»
Ορίστε τι καταφέρατε.
Το ενοχλεί που φουμάρεις πίπα.
’υτό το αρρωσταίνει.
’ποπνικτική ατμόσφαιρα!
Έχει δίκιο. Στην κατάσταση
που είναι ο καπνός του κάνει κακό.
Η μαμά σου μαζί μας στις διακοπές;
Στην άλλη ζωή!
Γιατί;
Οι λέξεις «πεθερά» και «διακοπές»
δε συνυπάρχουν πουθενά.
Τότε να βρούμε μπεϊμπισίτερ.
- Και τι να την κάνουμε;
- Για να κρατάει τον Νικόλα.
Ποιος θα τον προσέχει
αν θέλουμε να βγαίνουμε τα βράδια;
Ποιος θα τον πηγαίνει για πρωινό, αν θέλουμε
να κοιμηθούμε λίγο παραπάνω το πρωί;
Με 1,50 φράγκο την ώρα...
...όχι, 1,70 είναι,
ανεβαίνει η τιμή στις διακοπές.
’ρα, 1,70 επί τρία,
τρεις φορές την εβδομάδα, συν...
’υτό που κάνεις δεν είναι σωστό.
Είναι απαράδεκτο.
Και δε θεωρείς απαράδεκτο
να αφήσεις μία ηλικιωμένη...
όλο το καλοκαίρι στην πόλη,
ολομόναχη μ' αυτόν τον καιρό;
Σωστά.
Να πάρουμε μια ηλικιωμένη στις διακοπές.
’λλά όχι τη μαμά.
- Γεια σου, Μαρί-Εντουίζ.
- Γεια.
Δεν μπορώ να σου μιλήσω πολύ,
γιατί φεύγω για διακοπές.
- Και πού θα πας;
- Στη θάλασσα.
Εμείς στο Σαμονί, στο
ξενοδοχείο Γκραν Σολέι.
Γράφε μου πού και πού.
Λοιπόν...
Καλές διακοπές!
Μαρί-Εντουίζ, δέχεσαι
να παντρευτείς τον Νικόλα...
που είναι πλοίαρχος του Πολεμικού Ναυτικού
και βγάζει ένα σωρό λεφτά;
Ναι!
’γαπητή Μαρί-Εντουίζ...
... από την τελευταία φορά που σε είδα,
σε σκέφτομαι διαρκώς.
Φτάνει πια. Πολύ κράτησε η συζήτηση.
Στις διακοπές δε θα 'ρθει η μαμά!
Θεέ μου, Θεέ μου.
Μπορείς να ανοίξεις λίγο το παράθυρό σου
να μπει λίγος καθαρός αέρας;
Λες και μας έχεις βάλει στον φούρνο.
Δεν ξέρω πώς σου 'ρθε!
Να μπλέξουμε απ' αυτόν τον δρόμο.
Ούτε σε δυο μήνες δε θα φύγουμε.
Θεέ μου.
Τι τα ήθελα εγώ με αυτές τις διακοπές;
Μαμά!
- Πεινάω.
- Ησυχία, Νικόλα.
Δε θέλω να ξύσω πληγές, αλλά σου
θυμίζω ότι αν δε βάζαμε το ψυγείο πίσω...
-  ...θα έδινα μία μπανάνα στον Νικόλα.
-  Ναι, μπανάνα!
Όχι! Είπαμε ότι
θα κάνουμε πικνίκ και θα κάνουμε!
’ρκετά κάτσαμε εδώ πέρα.
Προσεκτικά. Μου 'ρχεται ζαλάδα!
Ναι, μπαμπά είσαι ο καλύτερος!
Ναι, όταν δείχνει αποφασιστικότητα.
Κοιτάξτε! Όλοι μας ακολουθούν!
Τι είναι αυτό πάλι;
’γελάδα.
Ναι, είναι αγελάδα. Δεν έχεις ξαναδεί;
Νικόλα!
Ε, βέβαια. ’υτά παθαίνει
όποιος κάνει τον ξύπνιο.
Μα δε βλέπετε ότι δεν πάει από εδώ;
Δεν πάει μπροστά. Κάντε αναστροφή.
Μα τι κάνεις;
- Πού πας; Τρελάθηκες;
- Το ελέγχω, μη φοβάσαι.
Μπαμπά, δεν είναι ωραίο
μέρος για πικνίκ εδώ;
Μα σας είπα, καταλαβαίνω.
Σωστά, εντάξει. Ευχαριστώ, κύριε.
Έρχεσαι λίγο; Υπάρχει ένα πρόβλημα.
- Δεν έκλεισες δωμάτιο στη γιαγιά!
- Νικόλα, σε παρακαλώ.
Φαίνεται πως δεν κλείσαμε
δωμάτιο στη μητέρα μου.
Ποιος το λέει αυτό; Εσείς;
Είμαι σίγουρος ότι έκλεισα 3 δωμάτια.
Τα δύο να επικοινωνούν.
Μόλις τηλεφώνησα στο πρακτορείο
και μου τα είπαν αλλιώς.
Εμένα πάντως μου έστειλαν κράτηση
για δύο, όχι για τρία.
Πολύ παράξενο.
Μπαμπά, είναι φυσιολογικό.
Κι εγώ το παθαίνω.
Όταν πρέπει να κάνω κάτι που δε θέλω...
...νομίζω ότι το έχω κάνει
ενώ δεν το έχω κάνει.
Μπορώ να μείνω κάπου
ή να επιστρέψω στο σπίτι;
Ωραία, η μαμά θα κοιμηθεί
μαζί με τον Νικόλα. Τέλος.
Το τηλεφώνημα θα το πληρώσετε
τώρα ή θα μπει στον λογαριασμό;
- Στον λογαριασμό.
- Πολύ καλά.
’σήκωτη αυτή η βαλίτσα.
’γάπη μου, είμαι σίγουρος
ότι θα περάσουμε φανταστικά...
Μαμά;
Φύγετε από τα πόδια μου!
- Κατάλογο;
- Ευχαριστώ.
- Εσείς, κύριε;
- Ευχαριστώ πολύ.
Νεοφερμένοι; Χαίρεται.
Κολονέλ Ντιμπουρτουμιέ.
- Να φανταστείτε, σήμερα...
- ’ρκετά. Πάμε.
Διατάξτε!
Κυρίες μου.
Συνταγματάρχης, αλλά
άλλος κάνει το κουμάντο.
Δεν υπάρχουν πια άντρες.
Ο Ζορζ εξαιρείται!
Μαμά, θα μου πεις τι διάλεξες
να φας; ’πό σαλάτες;
- ’υτός ήταν άντρας.
- Ραπανάκια;
Τι κομψότης, τι γούστο...
...τι γαλαντομία, τι γοητεία, τι ευγένεια.
Θυμάσαι τι αθλητικός που ήταν;
Θέλουμε παντζάρια ή σέλερι;
Είναι καλά, τι λες;
Είχε κερδίσει χρυσό μετάλλιο
στο γαλλικό πρωτάθλημα τένις.
Στης Νορμανδίας, μαμά.
Και ήταν πινγκ-πονγκ.
- ’λήθεια;
- Ναι.
Συγγνώμη, μπορείτε να μου
δώσετε το αλάτι παρακαλώ;
Φυσικά.
- Ντάνκε σεν.
- Μουστάρδα; Το πιπέρι μήπως;
Νάιν, ντάνκε.
Τι;
Δεν της δίνεις και την ’λσατία
και τη Λωρραίνη επί τη ευκαιρία;
Δεν ήταν πολύ ωραίο αυτό.
Λοιπόν; Παραγγέλνουμε;
- Τι θα πάρεις, Νικόλα;
- Τίποτα.
Είναι κανείς;
- Δεν μπορώ να κοιμηθώ.
- Γιατί;
Η γιαγιά ροχαλίζει σαν τρακτέρ.
Σταμάτα να το σκέφτεσαι.
Και θα δεις ότι θα σε πάρει
ο ύπνος σε ένα λεπτό. Φύγε.
- Τι ήθελε;
- Τίποτα, κοιμήσου.
Μπαμπά, δεν μπορώ να μην το σκέφτομαι.
Κάνει σαν τρακτέρ που πάει να σβήσει...
...και μετά παίρνει μπρος ξανά.
- Έλα.
- Όχι!
’φού δεν μπορεί να κοιμηθεί.
Ήταν ένα μικρό καράβι, που ήταν
α-α-αταξίδευτο, που ήταν α-α-αταξίδευτο...
’γαπητή Μαρί-Εντουίζ, ελπίζω
να περνάς ωραία στις διακοπές σου.
Εδώ έχει λιακάδα κάθε μέρα.
Σχεδόν κάθε μέρα.
Ήδη γνώρισα ένα σωρό φίλους.
Μπλεζ, μην είσαι στα πόδια μου!
Ο Μπλεζ. Δεν είναι εδώ για διακοπές.
Μένει εδώ.
Μπλεζ, μην είσαι στα πόδια μου!
Ο Κρεπέν, ο κλαψιάρης.
- Κρεπέν, γιατί κλαις;
- Μου πήραν το φτυαράκι μου.
Κρεπέν, γιατί κλαις;
Δε με παίζουν τα παιδιά!
Δεν έχω ιδέα.
Και ο Τζοτζό.
Ο Τζοτζό και οι γονείς του έρχονται εδώ
γιατί στη χώρα τους δεν έχει ποτέ ήλιο.
Γεια σας, με λένε Τζότζο.
Είμαι από το Στράτφορντ-’πόν-Έιβον,
εκεί που γεννήθηκε ο Σαίξπηρ.
- Ο Ποιος;
- Τι;
Ο Σαίξπηρ.
- Ποιο σπυρί;
- ’, σεξ;
- ’υτό;
- Όχι, όχι.
’υτός είναι ο Φρικτιέ, τρώει τα πάντα.
’κόμα κι αν είναι ζωντανά.
’κόμα κι αν είναι βρόμικα.
’κόμα κι αν είναι φαγωμένα
πρώτα από άλλους.
Τέλος είναι ο Κομ.
Είναι πολύ ισχυρογνώμων...
...και μ' εκνευρίζει.
«Τέσσερις φορές τη μέρα»
σημαίνει «κάθε έξι ώρες».
- Όχι, δε σημαίνει αυτό.
- ’υτό σημαίνει!
- Όχι.
- Γιατί;
Δε σου λέω.
Ο μπαμπάς είναι πολύ χαρούμενος
που κάνει διακοπές.
Φαίνεται γιατί χαμογελάει
πιο συχνά απ' ό,τι συνήθως.
Γκούτεν ταγκ.
- Γεια.
- Δεν κάνετε μπάνιο;
Ναι, αλλά σε άλλη παραλία.
’γάπη μου!
Η μαμά είναι όπως πάντα.
Λοιπόν;
Μόνο που τώρα φοράει μαγιό.
Γιατί φοράς το σκουφί από τώρα;
Θα πας να βουτήξεις;
Σε πληροφορώ ότι το σκουφί και
το μαγιό είναι ένα μοναδικό σύνολο...
...που πήρα από το τμήμα
«Νέων Δημιουργών» στη Γκαλερί Νουβέλ.
Για να το λες εσύ, σίγουρα είναι.
Το ελπίζω, δηλαδή. Είναι πιθανό.
Φυσικά και είναι, σου το λέω. Γκαραντί.
«Ένα σύνολο μοναδικό
για μια γυναίκα μοναδική».
Με τους φίλους μου παίζουμε,
μαλώνουμε, συζητάμε.
Περνάμε τέλεια!
Περιμένετέ με! Δεν μπορώ
να τρέξω στην άμμο!
Ένα φιλί!
Παιδιά, να βοηθήσω λιγάκι;
Για ένα κάστρο
ή οποιοδήποτε άλλο κτίριο...
...πρέπει να ξεκινήσετε από τα θεμέλια.
Θα σας δείξω. ’υτή είναι
η δουλειά μου. ’ρχιτέκτονας.
Ορίστε.
- Μπορούμε να παίξουμε τώρα;
- Φυσικά, παιδιά. Γι' αυτό το φτιάξαμε.
Ναι!
Μα!
’υτό για τη θεία Όλγα.
- Μαμά;
- Ναι, αγάπη μου.
Πώς είναι το ρήμα συγκατατίθεμαι
στο β' πληθυντικό του παρατατικού;
Το δεύτερο πληθυντικό του Παρατατικού.
Στον Ενεστώτα είναι «εσείς συγκατατίθεστε».
’ρα στον Παρατατικό είναι...
...συγκατατιθόσασταν.
Όχι, είναι «συγκατατίθεστε»...
«Συγκατατιθούστε»...
«Συγκατατ...»
Λοιπόν, άκου Νικόλα,
ψάξε να το βρεις μόνος σου.
Έχει δίκιο. Για να γίνεις αυτόνομος
πρέπει να τα βγάζεις πέρα μόνος σου.
Σωστά.
Δε θα ήταν καλή ιδέα να στείλω
μία καρτ-ποστάλ στον κ. Μουσμπούμ;
Θεέ μου, με το αφεντικό σου
θα ασχολούμαστε καλοκαιριάτικα;
Σου θυμίζω ότι χάρη στις καλές σχέσεις
που διατηρώ με τον κ. Μουσμπούμ...
...μπορούμε και πάμε διακοπές.
Σε λίγο θα μου πεις ότι
ανακάλυψε την άδεια μετ' αποδοχών.
Τι να του γράψω; Κύριε Μουσμπούμ, αξιότιμε κ.
Μουσμπούμ ή αγαπητέ κ. Μουσμπούμ;
Κόφ' το είπαμε!
Μα ρωτάω τη γνώμη σου για να είμαι
σίγουρος ότι δε θα ακουστεί δουλοπρεπές.
Τι σημαίνει «δουλοπρεπές»;
Σημαίνει κάποιον που δείχνει υποταγή.
Σαν σκλάβος.
Καλά, θα το σκεφτώ μόνος μου.
«’γαπητέ, κ. Μουσμπούμ.
Ελπίζω να είστε καλά».
«Χάρη σ' εσάς, κάνουμε
εξαιρετικές διακοπές».
«Έχετε ευχές από την οικογένειά μου.
Σας ευχαριστεί».
«Με αγάπη...»
Λοιπόν;
Μια χαρά.
- Δείχνει δουλοπρέπεια;
- Θέλετε μεγαλοπρέπεια;
Όχι, όχι, δουλοπρέπεια θα πει...
...να προσκυνάς κάποιον
για δικό σου σκοπό.
Κατάλαβα.
Όχι, δεν είναι τέτοιο.
Δε θα το 'λεγα με τίποτα.
Καλά, παραμένει όμως εγκάρδιο;
’, ναι, ναι. ’υτό, βέβαια.
Μα ποια είναι αυτή η ψωνάρα;
Ένας παραγωγός του σινεμά. Ιταλός.
Φαίνεται πως θα γυρίσουν ταινία.
Κατάλαβα. Θέλω τη γνώμη σας.
’ν γράφατε μία καρτ-ποστάλ
στο αφεντικό σας πώς θα αρχίζατε;
Κύριε τάδε; ’γαπητέ κύριε τάδε;
Ή αξιότιμε κύριε τάδε;
- Δε θα μου συμβεί ποτέ αυτό.
- Γιατί;
Εγώ είμαι το αφεντικό εδώ.
- Ναι, αλλά αν γράφατε;
- Δεν υπάρχει περίπτωση.
Ναι καταλαβαίνω... αλλά
αν το έπαιρνε ένα άλλο αφεντικό;
- Μα αφού είμαι εγώ το αφεντικό.
- ’ς υποθέσουμε ότι δεν είστε εσείς.
- Ναι, κατάλαβα.
- Ελάτε στη θέση μου.
- Είστε αφεντικό;
- Όχι.
Τότε δε θα μπορούσα.
’φού είμαι αφεντικό.
’ς υποθέσουμε πως...
Μα τι να υποθέσουμε;
Δεν πρόκειται να συμβεί ποτέ.
Θα είμαι για πάντα αφεντικό.
- Μα...
- Όχι.
Όχι.
Μπράβο!
Τι συμβαίνει εδώ;
Ναι... εγώ... δεν...
- Έχεις κρατήσει τραπέζι;
- Όχι, αλλά μην ανησυχείς.
Σίγουρα θα φας.
Πάω να βρω τραπέζι.
Πάμε. ’ουφίντερζεν.
Φύγετε από τα πόδια μου.
Ορίστε, εκεί. Έχει θέση εκεί κάτω.
’ντε να ρωτήσεις αν μπορούμε να κάτσουμε.
Σίγουρα; Δε νομίζω ότι
θα χωρέσουμε όλοι μας.
Ζήτα τους ευγενικά
αν μπορούν λίγο να στριμωχτούν.
Σε ποιον αρέσει να στριμώχνεται;
Μη μου πεις, ο λαγός!
Ο λαγός! Ο λαγός
που το 'βαζε στα πόδια!
Παρντόν;
Σε φωνάζαμε έτσι, γιατί όταν γινόταν
τσαμπουκάς εσύ το 'βαζες στα πόδια.
Δε με θυμάσαι;
Ο Μπερνίκ.
Είμαι ο Μπερνίκ, από
το κολέγιο ’νατόλ Φρανς.
Που ρίχναμε γυρίνους
στον καφέ της κυρίας Λαμπιόν!
Που βάζαμε πετονιές
στις μακαρονάδες, στην καντίνα!
- Δε θυμάσαι το γραφείο του μαθηματικού;
- Που το είχαμε πριονίσει!
Φάγαμε τρεις μέρες αποβολή.
- Μπερνίκ!
- Λαγέ!
Καθίστε μαζί μας, θα στριμωχτούμε.
Ναι, ναι, ελάτε.
- Λοιπόν, πρώτη φορά έρχεστε εδώ;
- Ναι.
- Συνήθως πάμε στο βουνό.
- Έκανες πολύ καλή επιλογή, φίλε μου.
Δεν υπάρχει τίποτα σαν τη θάλασσα.
Και οι τιμές εδώ είναι λογικότατες.
- Σοβαρά;
- Ναι, ναι.
Κοιτάξτε τι γλυκά που είναι τα μικρά.
- Κεραυνοβόλος έρωτας!
- Ναι, να τους παντρέψουμε!
Είδες, αγάπη μου; Μία αγωνία λιγότερη.
Παντρεύουμε τον Νικόλα!
Νικόλα, δέχεσαι την
Ιζαμπέλ για γυναίκα σου;
Τότε σας ενώνω με τα ιερά δεσμά του γάμου.
’γαπητή Μαρί-Εντουίζ,
η αγάπη μας κινδυνεύει.
Ο μπαμπάς και η μαμά
αποφάσισαν να με παντρέψουν με το ζόρι.
’λλά μη φοβάσαι, θα κάνω
τα πάντα για να εμποδίσω αυτό το σχέδιο.
Θ' ανοίξει ο καιρός.
Σίγουρα. Οι μπόρες
συνήθως δεν κρατάνε πάρα πολύ.
- Θέλουν να με παντρέψουν με το ζόρι.
- Δε γίνονται αυτά!
Κι όμως. Δεν είσαι
ούτε ο πρώτος ούτε ο τελευταίος.
Έτσι κι αλλιώς, ακόμα κι
όταν είσαι μεγάλος, οι
γονείς σου αποφασίζουν
ποιον θα παντρευτείς.
Γίνε παπάς. Έτσι δεν θα
μπορείς να παντρευτείς!
Δε νομίζω ότι θα συμφωνήσει η Μαρί-Εντουίζ.
Εγώ ξέρω!
Το καλύτερο θα ήταν οι γονείς της να σε
αντιπαθήσουν. Έτσι, θα ακυρώσουν τον γάμο.
Πώς δηλαδή;
Εμένα η αδερφή μου έβγαινε με ένα αγόρι...
...μα όταν οι γονείς μου είδαν ότι μέθαγε,
απαγόρευσαν στην αδελφή μου να τον ξαναδεί.
Ναι. Οι γονείς φοβούνται πάντα μην
παντρευτεί η κόρη τους έναν αλκοολικό.
Μα δεν είμαι αλκοολικός!
’υτά είναι σοκολατάκια με λικέρ.
Η μαμά μου δε μ' αφήνει να φάω...
...γιατί έχουν μέσα αλκοόλ.
’ν τα φας, θα είσαι τύφλα στο τραπέζι.
Λοιπόν, πώς πάει;
’γοράκι μου.
Μάθαμε ότι ο μικρός αδιαθέτησε...
Δυσπεψία. Θα έφαγε πολλά γλυκά.
Χρυσό μου, τι έχεις;
Καλό μου αγοράκι.
Μικρούλι μου.
’ποτύχαμε. Τον κανακεύουν συνέχεια.
’υτή τον είπε «καλό μου αγοράκι».
- Όχι!
- Στον λόγο μου.
- Πρέπει να φύγουμε. Έχουμε κράτηση στις 8.
- Δε θα αφήσουμε τον Νικόλα μόνο του.
Δε θα τον αφήσουμε τον καημενούλη.
Θα μείνει η Ιζαμπέλ να του κάνει παρέα.
- Έτσι, αγάπη μου;
- Μα και βέβαια.
Μην ανησυχείς, αγάπη μου.
Η Ιζαμπέλ θα μείνει μαζί σου.
Κι εμείς θα έρθουμε μόλις φάμε.
’ντε, ξεκουράσου τώρα.
Ξεκουράσου.
Ένα φιλί.
Λοιπόν, ακούστε.
Οι γονείς όλων των κοριτσιών κοιτάνε
πάντα αν οι γονείς του γαμπρού έχουν λεφτά.
’ν οι γονείς του γαμπρού έχουν πολλά λεφτά,
τότε οι γονείς του κοριτσιού...
...θέλουν οι κόρη τους
να τον παντρευτεί οπωσδήποτε.
’λλά αν οι γονείς του γαμπρού
δεν έχουν λεφτά...
...οι γονείς της κοπέλας
δεν την αφήνουν να τον ξανασυναντήσει...
...επειδή είναι κακομαθημένος, ενώ
στην πραγματικότητα επειδή είναι φτωχός.
- ’κόμα και γι' αυτό κλαις;
- Όχι, με τυφλώνει ο ήλιος.
Λοιπόν, τι λες να κάνουμε;
Να τους κάνεις να πιστέψουν
ότι είσαι φτωχός, φίλε!
- Όλα καλά, Νικόλα;
- Καλά.
Δεν το δείχνεις. Τι έχεις; Δεν περνάς καλά;
Καλά, αλλά...
...λυπάμαι επειδή είναι
οι τελευταίες διακοπές.
Οι τελευταίες; Και γιατί οι τελευταίες;
Ο μπαμπάς έχει προβλήματα... λέει
ότι δε θα έχουμε ξανά λεφτά για διακοπές.
- Έχει προβλήματα ο μπαμπάς σου;
- Ναι, έχασε τη δουλειά του...
επειδή το αφεντικό, ο κ. Μουσμπούμ,
το 'σκασε με όλα τα λεφτά της εταιρείας.
- Τι; Το έσκασε;
- Ναι, με τη γραμματέα του.
’λήθεια;
Ναι. ’λλά ο μπαμπάς είπε ότι δεν πειράζει,
γιατί είχαμε λεφτά στην άκρη...
...και έτσι θα προλάβαινε
να βρει άλλη δουλειά.
Τότε εγώ ρώτησα σε ποια
άκρη είναι τα λεφτά.
- Ο μπαμπάς γέλασε, αλλά η μαμά όχι.
- Γιατί;
Γιατί η γιαγιά είχε πάει στο καζίνο
με τα λεφτά της άκρης.
Και ο μπαμπάς έμεινε λίγο κάγκελο.
Σοβαρά;
Και από τότε, σχεδόν κάθε βδομάδα...
...μας χτυπάνε την πόρτα
κάτι κύριοι με γκρι κοστούμια.
Κι εμείς δεν κουνιόμαστε
για να νομίζουν ότι λείπουμε.
Και πού βρίσκει ο μπαμπάς σου
λεφτά για να ζείτε;
Κλέβει καμιά φορά.
Κλέβει;
Μα αναγκάζεται. Καμιά
φορά η μαμά λέει ότι δεν έχουμε να φάμε.
Έτσι ο μπαμπάς πάει στο σουπερμάρκετ
και κλέβει ό,τι βρει μπροστά του.
Μερικές φορές, πέφτουμε για ύπνο νηστικοί.
Κι εγώ, τη νύχτα, βλέπω στον ύπνο μου
ότι τρώω τάρτα δαμάσκηνο.
Πριν γίνουμε φτωχοί,
ήταν το αγαπημένο μου γλυκό.
Ορίστε. Καλή όρεξη.
- Υπέροχο.
- Ευχαριστούμε.
Ορίστε. Καλή όρεξη.
Καλησπέρα! Θα φάμε μαζί;
- Εμείς...
- Έχουμε ήδη αρχίσει να τρώμε.
- Δεν πειράζει. Καλή όρεξη.
- Επίσης.
Συγγνώμη, δεν μπορώ.
Λαγέ! Έλα πίσω!
Θα χωρέσουμε. Ελάτε, ελάτε!
Ωραία.
Λοιπόν, τι θα φάτε; ’στακό; Καβούρι;
Πάρτε ό,τι θέλετε, κερνάω.
- Μα γιατί;
- Δεν υπάρχει λόγος.
- ’λήθεια, γιατί;
- Γιατί έτσι μ' αρέσει!
’υτό που μετράει, είναι τα παιδάκια μας
να ευχαριστηθούν τις διακοπές τους.
Στις καλύτερες μέρες!
Στην υγειά σας.
- Τι λέμε, Νικόλα;
- Δε μ' αρέσει.
Νικόλα!
Πολύ ωραίο δαχτυλίδι.
Ναι, είναι οικογενειακό κειμήλιο,
το έχω εδώ και πολλά χρόνια.
- Και γιατί δεν το πουλάτε;
- Ε όχι, αυτό δε θα γίνει ποτέ.
’υτό σας τιμά πολύ.
Δε θα χάσουμε την αξιοπρέπειά μας επειδή
τα αφεντικά μας δεν έχουν ίχνος ηθικής.
Τώρα τα παραλές.
Και τα αφεντικά άνθρωποι είναι, όπως όλοι.
Έχουν ελαττώματα, αλλά και χάρες. Όχι;
- ’πό την άλλη όμως...
- Ναι, από την άλλη...
Κι εσύ όλο τον υποστηρίζεις.
Ναι, ναι! Και του τα συγχωρείς όλα!
Γιατί πρέπει να σας πω ότι
ο κ. Μουσμπούμ, ο διευθυντής μας...
Όχι, όχι, δεν θέλουμε να μάθουμε.
Ναι, δε χρειάζεται να μάθουν.
Πάντως, θέλω να σου πω ότι θαυμάζω
το θάρρος και την ακεραιότητά σου.
Ευχαριστώ πολύ.
Ναι, ναι, ναι.
Και θα σου πω και κάτι ακόμα.
Όταν ήμασταν στο κολέγιο,
δεν ήσουν εσύ ο καλύτερός μου φίλος.
Το ξέρω.
’λλά αν ήμασταν σήμερα, εσύ θα ήσουν.
- Επίσης.
- Εσύ κι εγώ δε θα χωρίσουμε ποτέ!
Θέλετε να τελειώσουμε
τη βραδιά μας στο καζίνο;
Όχι!
Θέλω να πω
ότι περνάμε πολύ όμορφα εδώ.
’ς το ευχαριστηθούμε.
Τρώγοντας και πίνοντας.
Ευχαριστώ.
Είναι καλύτερα από χθες, έτσι;
’, δεν καταλαβαίνετε... Συγχωρέστε με.
Εδώ μένετε;
Όχι, εννοούσα αν είστε από εδώ.
Σας μίλησα αγγλικά!
Καλά, δεν πειράζει.
Τι θα θέλατε;
Πάλι καλά, έχουν απομείνει
μερικοί Παριζιάνοι στο Παρίσι!
- Νορμανδός είμαι. Τι να σας φέρω;
- ’, είναι όμορφη η Νορμανδία.
Για να σας πω την αλήθεια,
ούτε εγώ είμαι βέρος Παριζιάνος.
Είμαι από τη Φρανς-Κοντέ
απ' τον πατέρα μου, και η μητέρα μου...
Σας αφήνω να σκεφτείτε,
κι όταν αποφασίσετε μου λέτε.
Καλημέρα.
Καλημέρα! Θα πάτε για κολύμπι
στο μυστικό σας μέρος;
Ναι; Θα έρθετε;
Ναι.
Μάλιστα, κατάλαβα.
Είναι καταπληκτικά.
Πραγματικά είναι πανέμορφα.
’λλά μην το πείτε, είναι το μυστικό μου!
Ούτε είδα ούτε ξέρω.
Θα έρθουμε πιο κοντά στη φύση;
Στη φύση;
Ναι... λατρεύω... τη φύση, τα δέντρα, τα...
Μπράβο. Εγώ να δείτε.
’, ναι... αυτή... αυτή είναι φύση...
Θα έρθετε;
Ελάτε, μην ντρέπεστε!
Ντρέπομαι εγώ;
Με τίποτα.
- Έρχομαι.
- Ραντεβού στον βράχο.
Ελάτε λοιπόν, είναι πολύ ωραία!
Κοίτα ποιος είναι εδώ.
Καλημέρα.
Ελήφθη.
Δεν νομίζω ότι θα κρατήσει βέβαια.
Θα χαλάσει;
Θα σας βοηθήσω.
Εντάξει, εντάξει.
- Ωραία.
- Καλή σας μέρα.
Και σ' εσάς.
- Την καλημέρα μας στη σύζυγο.
- Θα της το πω.
Ένα φιλί...
Εγώ βλέπω μία λύση.
- Να τους διώξουμε από εδώ.
- Να τους διώξουμε;
Ναι, έτσι δεν θα ξαναϊδωθούν με
τους γονείς σου και θα ξεχάσουν τον γάμο.
Να βρούμε κάτι για να τους φοβίσουμε,
να το βάλουν στα πόδια.
- Ξέρω.
- Όχι, εγώ ξέρω!
- Για πες μας.
- Δεν ξέρω. Εσύ τι ήθελες να πεις;
- Να βάλουμε πάνω στο κρεβάτι τους ένα φίδι.
- Σοβαρά;
- Τι φίδια είναι;
- Οχιές.
Οχιές.
Ναι! Για να είναι τα αβγά εδώ,
η μητέρα θα 'ναι κάπου κοντά.
Λοιπόν; Βρήκατε τίποτα;
Έχει τίποτα εκεί;
Έχει φίδια;
Βρήκατε τίποτα, πείτε μου κι εμένα;
Παιδιά, παιδιά, προσοχή, μια οχιά!
Είναι καλά φίδια οι οχιές;
Όχι. ’ν σε τσιμπήσει οχιά είσαι νεκρός.
Μια οχιά εκεί, πίσω σας, παιδιά!
Τι θα κάνουμε τώρα;
Τα αβγά!
Θα τα κρύψουμε στο δωμάτιο των Μπερνίκ.
- Κι όταν βγουν... θα γεμίσει φίδια!
- Ωραία ιδέα!
Όχι!
- Περίεργο, δεν μου απάντησε.
- Ποιος;
Ο κύριος Μουσμπούμ. Δεν απάντησε στην
κάρτα μου. Και είχα γράψει καθαρά τη διεύθυνση.
Μπορεί να χάθηκε.
Ή κανένας εξυπνάκιας στο γραφείο
θα τη βούτηξε και θα την πέταξε.
Μην το γελάς.
’λλά αν στείλω άλλη...
Σταμάτα να αναμασάς συνέχεια
αυτή την ιστορία με την κάρτα!
- Ειλικρινά, αυτό καταντά παλιμπαιδισμός!
- Παλιμπαιδισμός;
- Πού βλέπεις τον παλιμπαιδισμό;
- Όχι, όχι, έχεις δίκιο, δεν είναι παλιμπαιδισμός.
Ευχαριστώ.
Είναι υποταγή.
Βγαίνεις αργά, έλα, έλα, αργά.
Τέλεια!
Για να δω αυτά τα χείλη.
’υτό είναι.
Είσαι φανταστική.
Τι κούκλα!
Δεν ακούω!
Είναι πανέμορφη!
Είσαι η μούσα μου, είσαι το αστέρι μου.
Να κυλάει η σαμπάνια!
«’γαπητέ κύριε Μουσμπούμ».
«Ελπίζω να είστε καλά».
«Χάρη σε εσάς κάνουμε υπέροχες διακοπές».
«Χαιρετισμούς από την οικογένειά μου.
Σας ευχαριστεί».
«Με αγάπη».
Τι βλάκας.
Κύριε Μουσμπούμ...
...ύστερα από την αδιαφορία και την
περιφρόνηση που δείξατε απέναντί μου...
...παρόλο που σας προσφέρω
τις υπηρεσίες μου όλα αυτά τα έτη...
...δεν έχω άλλη λύση
παρά να υποβάλω την παραίτησή μου...
...η οποία είναι αμετάκλητη!
Επί τη ευκαιρία...
...να ξέρετε ότι πάντα
σιχαινόμουν το υστερικό σας γέλιο.
’φεντικό!
- Ένα ουίσκι.
- Δεν έχω ουίσκι.
Ωραία, τότε βάλε ένα ποτήρι μηλίτη.
Πολύ καλή επιλογή.
Ναι, εδώ είναι, μια στιγμή, σας τον δίνω.
Ο κύριος Μουσμπούμ.
- Εμπρός.
- Γεια σου, φίλε μου. Περνάς καλά;
Ναι, ευχαριστώ.
Μπράβο, μπράβο. Ήθελα να
σε ευχαριστήσω για την καρτ-ποστάλ.
Χάρηκα πολύ.
Ναι, πολύ συγκινητικό.
Σπάνια συναντάς τέτοιους ανθρώπους.
Καλά, δεν ήταν και τίποτα.
Είναι πολύ σημαντικό.
Όλοι δουλεύουμε σκληρά...
...πού χρόνος για τέτοια;
Κοίτα να ξεκουραστείς, γιατί όταν
γυρίσεις σου 'χω δουλειές με φούντες.
- Δουλειές;
- Ναι. Μεγάλες δουλειές.
Θα τα πούμε όταν γυρίσεις εντάξει;
Μέχρι τότε, κοίτα να περνάς καλά.
’ντε, καλές διακοπές, καλές διακοπές.
Ευχαριστώ, κύριε Μουσμπούμ.
Γεια σας, κύριε Μουσμπούμ.
Κοιτάξτε! Κοιτάξτε! Κοιτάξτε!
Κύριε Μπερνίκ. Κυρία Μπερνίκ.
Την πόρτα!
Ορκιστείτε πως ό,τι κι αν γίνει,
δε θα πείτε ποτέ στους γονείς μου...
...ότι η ιδέα ήταν δική μου.
Ορκιζόμαστε.
Δείτε. ’υτός είναι ο σωλήνας του ντους.
Κι αυτός ο σωλήνας που οδηγεί στον υπόνομο.
Κρεπέν, έλα εδώ.
’ν ενώσουμε τους δύο σωλήνες...
...οι Μπερνίκ θα έχουν
μια δυσάρεστη έκπληξη...
...την επόμενη φορά που θα κάνουν ντους.
- ’ντε, είστε έτοιμοι;
- Θα φυλάω τσίλιες.
Ευχαριστώ!
Ορίστε.
Σου 'πεσε.
Το βραχιόλι της Μαρί-Εντουίζ.
Το ψάχνω πολλές μέρες τώρα.
Ευχαριστώ!
Γιατί δε μιλάς ποτέ;
Γιατί...
...είμαι ντροπαλή.
Τελικά η Ιζαμπέλ είναι πολύ καλό κορίτσι.
Περάσαμε μαζί το υπόλοιπο
απόγευμα και ήταν τέλεια.
Κοιτάξτε!
Τα παιδιά στην αρχή δεν
το πήραν με καλό μάτι.
Τι κάνει αυτή εδώ;
- Ναι, γιατί την έφερες;
- Με κορίτσια θα παίξουμε;
’ν έρθει, δε θα της μιλήσουμε!
Όμως άλλαξαν γρήγορα γνώμη.
Και μετά...
...ήθελαν όλοι να
της δείξουν τι ήξεραν να κάνουν.
Ιζαμπέλ! Ιζαμπέλ! Κοίτα!
Ιζαμπέλ! Κοίτα!
Κοίτα, κοίτα!
Ιζαμπέλ,κοίτα!
Δεν πονάει καθόλου!
Λοιπόν... τα λέμε αύριο.
Ναι, αύριο.
Είναι πολύ τυχερή η Μαρί-Εντουίζ.
Νικόλα, δέχεσαι την
Ιζαμπέλ για γυναίκα σου;
Δέχομαι.
Το ντους!
Δεν μας έχει ξανασυμβεί κάτι τέτοιο!
Σας τ' ορκίζομαι, είναι η πρώτη φορά.
Κοιτάζω τα υδραυλικά
κάθε χρόνο πριν ανοίξουμε.
Τον λογαριασμό!
Δεν έχω προσθέσει την έξτρα ομελέτα.
Να πάρει η ευχή!
- Πώς το λένε αυτό, Μπλεζ;
- Ντιστριμπιτέρ.
Ειδοποίησα το συνεργείο.
Ένας φίλος το 'χει. Δε θ' αργήσει.
- ’λλάξαμε σεντόνια.
- Και επισκευάσαμε τους σωλήνες.
Βλέπετε;
Όλα είναι πεντακάθαρα.
Στοπ!
Διαβάζω τρεις φορές την ίδια φράση!
Μπορείς να πεις σ' αυτόν τον κύριο
ότι δεν είναι μόνος του στην πλαζ;
- Εγώ;
- Ναι, εσύ!
Θα έχει άδεια γι' αυτό το πράγμα.
Την άδεια να ενοχλεί τον υπόλοιπο κόσμο;
Θα τελειώσει γρήγορα.
Στο σινεμά όλα τελειώνουν γρήγορα.
Ησυχία όλοι, παρακαλώ!
’γάπη μου...
...σε λατρεύω, το ξέρεις, σωστά;
’λλά τι είπα εγώ;
Είπα να μοιάζει στρατιωτικό;
Όχι!
Είπαμε, βάλε λίγο μυστήριο.
Λίγη γοητεία.
Πιο αισθησιακό.
Πάμε πάλι.
Είσαι έτοιμη;
Κάμερα!
Δράση!
Στοπ!
Ε, τώρα θα δει!
’γάπη μου...
Γοργόνα θέλω, όχι μέδουσα!
Πάμε ξανά.
Συγγνώμη, συγγνώμη που σας διακόπτω από...
...από αυτό το πράγμα τέλος πάντων.
Ξέρετε, κάνετε πολύ θόρυβο και...
Κάμερα!
Σας μιλάω!
Δεν σας γνωρίζω, κύριέ μου,
αλλά εδώ δεν είναι η Τσινετσιτά!
Είναι παραλία!
Γι' αυτό σταματήστε να τσιρίζετε, υπάρχουν
άνθρωποι που θέλουν να ξεκουραστούν.
Σαφές;
Είδες; Δεν ήταν και τόσο δύσκολο.
Διακοπές κάνουμε. Χαμήλωσέ το!
Με συγχωρείτε.
Είμαι ο βοηθός του κύριου Μάσιμο Μασίνι.
Του διάσημου παραγωγού με τον οποίο...
...είχατε μία σύντομη κουβέντα.
Ο κ. Μασίνι σας ζητά συγγνώμη.
Δεν είχε αντιληφθεί
ότι προκαλούσε τέτοια ηχορύπανση.
Ζητά την κατανόησή σας.
Πέντε λεπτά να συνέχιζε θα πήγαινα εγώ.
Για να σας αποζημιώσει,
ο κ. Μασίνι σας προσκαλεί...
...στη γιορτή που οργανώνει απόψε
στο κλαμπ «Μοκάμπο».
Θα χαρεί πολύ να σας συναντήσει εκεί.
- Τι θράσος!
- Γιατί; Μπορεί να είναι ωραία.
Πείτε στον κύριο Τάδε ότι θα έρθουμε.
Μα από τότε που ήρθαμε
δεν βγήκαμε καθόλου. Ευκαιρία είναι!
Έφερες εκείνο το μαύρο φορεματάκι που σου
είχα αγοράσει για την κηδεία της θείας Σιμόν;
Ο θείος ’λμπέρ σου έκανε
συνέχεια κομπλιμέντα.
Τα είχε χαμένα!
Με περνούσε για τη θεία Σιμόν!
Ναι, αλλά ήσουν θεσπέσια.
Δεν είναι ό,τι καλύτερο να βάλω στο πάρτι
ένα φόρεμα που κάνει για κηδεία.
Το έφερες ή όχι;
- Το έφερα.
- Βάλ' το τότε.
Μπαμπά;
Πώς γνωριστήκατε με τη μαμά;
- Δε σου έχω πει την ιστορία;
- Όχι.
- Ήμασταν σε έναν χορό.
- Σε χορό;
Ναι και δεν τη χόρευε κανείς
γιατί ήταν πολύ όμορφη.
Έτσι βρήκα το θάρρος και της το ζήτησα.
- Και χορέψατε;
- Ναι, όλη νύχτα.
Χορέψαμε τόσο, που στο τέλος μας
πέταξαν έξω γιατί δε σταματούσαμε.
- Θα χορέψετε κι απόψε;
- Φυσικά, άσ' το πάνω μου.
Έχεις την πιο όμορφη μαμά.
Λοιπόν, πάμε;
Να δω τηλεόραση μετά;
Θα πέσεις για ύπνο στις εννιά, όπως πάντα.
Για λίγο. Ένα φιλί;
Όλο το βράδυ σκεφτόμουν
τον μπαμπά και τη μαμά.
Είναι πολύ τυχεροί που
είναι τόσο ερωτευμένοι.
Σίγουρα θα διασκεδάσουν πολύ.
Δε νομίζω ότι μου αρέσει.
Δεν πάμε καλύτερα;
Χαλάρωσε. Είπαμε ότι
θα διασκεδάσουμε και θα το κάνουμε.
- Χορεύεις, μωρό μου;
- Σταμάτα τις ανοησίες.
’κουσέ με, θα σου φέρω ένα ποτό.
Θα σου κάνει καλό. Μη φύγεις, επιστρέφω.
Κυρία μου! Ο Μάσιμο
σας περιμένει πολύ ώρα τώρα. Ελάτε.
Μαέστρο.
Κυρία μου!
Ευχαριστώ, θα φέρει ο σύζυγός μου.
Επιμένω. Σαμπάνια για την πιο εκφραστική...
...την πιο ταλαντούχα γυναίκα
που έχω γνωρίσει ποτέ!
Υπερβάλλετε λίγο.
Όχι. Εγώ δεν υπερβάλλω ποτέ.
Η ζωή υπερβάλλει.
Πιείτε.
Λοιπόν, πρέπει να προσέχω
με το αλκοόλ, γιατί μεθάω εύκολα.
Πιείτε!
- Πόσο κάνει ένα ποτήρι σαμπάνια;
- Είναι δωρεάν, κύριε.
- Είναι το πάρτι του κ. Μασίνι.
- Ωραία.
Τότε θέλω δύο ποτήρια σαμπάνια.
Ευχαριστώ.
Με συγχωρείτε.
Φοβερό μαλλί.
Ωραίος όγκος και ανταύγειες.
Θα γράφει τέλεια κάτω απ' το φως.
Μην την ενοχλείτε! Δεν είναι εμπόρευμα!
- Είστε;
- Όχι, δεν είμαι.
Καθίστε, κυρία μου.
Όταν σας είδα σήμερα στην παραλία...
...ήσασταν μια αποκάλυψη.
Είπα «αυτή είναι γυναίκα»!
Μια τέτοια θέλω!
Το «θέλω» πώς το εννοείτε;
Για την ταινία μου! Κουάλε άλτρα κόζα;
Μα φυσικά! Κελ αλτρά κοζά;
Κελ αλτρά κοζά;
Για την ταινία; Ποια ταινία;
Είναι πριβέ εδώ, κύριε.
- Είναι η γυναίκα μου εκεί.
- Είναι πριβέ.
Ναι, αλλά η γυναίκα μου...
’γάπη μου;
Το σενάριο είναι υπέροχο.
Για μια γυναίκα δυνατή...
...όμορφη, ερωτευμένη.
Να σας εξηγήσω...
Νοn sοnο αρτίστα!
Νο αρτίστ.
Δεν έχει σημασία.
Καμία σημασία.
’υτό που μετράει είναι
το ταμπεραμέντο, ο χαρακτήρας.
Και βέβαια είναι σημαντικό.
Εντάξει, είχα παίξει στη θεατρική ομάδα του
σχολείου μου, αλλά δε σημαίνει ότι θα μπορούσα
- Με θεωρείς αποτυχημένο; Βλάκα;
- Όχι, καθόλου.
Έχω γυρίσει 15 ταινίες!
Όταν περπατάω στη Ρώμη, οι περαστικοί
φωνάζουν «Μαέστρο, μαέστρο»!
’μερικανίδες ηθοποιοί έρχονται
από το Χόλυγουντ για να τις δω.
Μα εγώ τις γράφω κανονικά!
Ένα χρόνο ψάχνω την ηρωίδα της ταινίας μου.
Και τώρα, σήμερα, την βρήκα, και είσαι εσύ.
Η γυναίκα ηφαίστειο, η γυναίκα θύελλα.
Η μάνα, η αδελφή, η ερωμένη.
Όλα αυτά σε ένα σώμα.
Χόρεψε μαζί μου.
Η γυναίκα μου.
- Μα αφού σας λέω ότι είναι η γυναίκα μου.
- Έλα, έλα, αρκετά.
’γάπη μου.
Μπαμπά, πού είναι η μαμά;
Έμεινε εκεί.
Γιατί;
Διασκέδαζε.
- Χωρίς εσένα;
- Χωρίς εμένα.
Θα γυρίσει όμως όταν διασκεδάσει;
Ξέρεις, Νικόλα, ο μπαμπάς
και η μαμά καμιά φορά...
Όχι, στην αρχή όλα πάνε καλά...
...ή τέλος πάντων έτσι πιστεύουμε.
Δεν είναι τόσο απλό.
Η ζωή μάς κάνει να θέλουμε διαφορετικά
πράγματα και όχι την ίδια στιγμή.
Έτσι, προσπαθούμε να συμφωνούμε.
Κάνουμε υποχωρήσεις.
Κυρία μου.
Πείτε μου ότι θα σκεφτείτε την πρότασή μου.
Μπορώ να σας κάνω σταρ,
μεγάλη σταρ!
Εντάξει! Θα το σκεφτώ.
Τι κάνεις εκεί; Παλιόπαιδο!
Δώσ' μου λίγο χρόνο.
Τον έχω ανάγκη, ξέρεις.
Δεν σας χρεώσαμε τις ομελέτες.
Ούτε τα κρουασάν.
Έτσι, αγάπη μου;
’ν θελήσετε να μας έρθετε ξανά...
...θα σας δώσουμε το μπλε δωμάτιο,
εκείνο που βλέπει στη θάλασσα.
Τι έγινε; Φεύγεις τελικά;
- Τι κρίμα.
- Ε, ναι, είναι.
Σ' έπιασε η ξεροκεφαλιά σου, έτσι;
- Χάρηκα που σε είδα, φίλε.
- Κι εγώ. Κι ελπίζω να φτιάξει...
Ποιο;
Ο καιρός.
Ναι, θα φτιάξει. Δε θα φτιάξει;
Ε, βέβαια θα φτιάξει.
Έχει βρέξει αρκετά.
Κοιτάξτε, βγήκε ήλιος!
Κρίμα που φεύγετε.
Πάνω που βγήκε ο ήλιος.
Περίεργο, δεν βρίσκω ούτε το πορτοφόλι μου,
ούτε το καρνέ επιταγών μου.
’λήθεια;
Μη μου πεις!
- Δεν πάμε καλά.
- Ναι, καθόλου καλά.
Έλα!
’π' ό,τι φαίνεται, θα μείνουμε
λίγες μέρες ακόμα.
Πρέπει να τηλεφωνήσω στην τράπεζα
για να μου στείλουν καινούργιο καρνέ.
Να το βάλω στον λογαριασμό;
Οι καλοί λογαριασμοί
κάνουν τους καλούς φίλους.
Όταν μεγαλώσω θα γίνω καπετάνιος
και θα βγάζω ένα σωρό λεφτά.
Και θα σε πάω σε πολλά τέλεια μέρη,
όπως η Ταϊτή ή η Χάβρη.
’ν θες...
...κάτι τέτοιο.
Όλα καλά;
Σε παρακαλώ, δίψασα.
Μπορείς να μου φέρεις ένα κοκτέιλ;
Ένα κοκτέιλ φρούτων!
Με ανανά και καρύδα.
Τι περιμένεις, αγάπη μου;
Πώς είναι να είστε σταρ;
Νομίζω ότι μεγαλοποιείτε τα πράγματα.
Προς το παρόν είναι μόνο φήμες.
’φού σας έκανε πρόταση για τον ρόλο.
Μπορεί, αλλά, όλα έγιναν πολύ γρήγορα,
δεν έχω συνειδητοποιήσει ακόμα...
...το τι συνέβη.
’γάπη μου.
Ορίστε το κοκτέιλ.
Ευχαριστώ, αγάπη μου,
αλλά δίνω συνέντευξη τώρα.
’ναμφίβολα κρύβουμε μέσα μας πράγματα
που ούτε εμείς οι ίδιοι γνωρίζουμε.
Και μια μέρα, γνωρίζεις κάποιον...
...και γίνεσαι μια άλλη,
μια εντελώς διαφορετική γυναίκα.
Ξυπνάει η γυναίκα που κοιμόταν μέσα σου.
Κάποια που περίμενε να ανθίσει,
να ξαναγεννηθεί.
Όχι, όχι!
Μα τι...
’πόψε...
...αποχαιρετιστήριο πάρτι μασκέ
στο ξενοδοχείο Μπο Ριβάζ.
’ύριο φεύγουμε.
Δε θα ξανασυναντηθούμε ποτέ.
- Όχι! Δεν μπορεί να είναι μοιραίο!
- Τι πάει να πει «μοιραίο»;
Μοιραίο είναι κάτι
που μας επιβάλλει η ζωή με το ζόρι.
Όπως να τρώμε συνέχεια παντζάρια.
- Υπάρχει κάτι που μπορούμε να κάνουμε.
- Τι;
Να πάμε στο παλιό φρούριο, μέσα στο δάσος.
Δε θα μας βρουν ποτέ ξανά, και
θα ζήσουμε ήσυχοι κι ευτυχισμένοι.
- Δεν ξέρω.
- Γιατί; Φοβάσαι;
- Όχι, δεν είναι αυτό.
- Τι είναι, λοιπόν;
Έχεις άλλη.
«’γαπητή Μαρί-Εντουίζ».
«Ξέρω ότι αυτό το γράμμα θα σε πληγώσει».
Όχι.
«Θα σε πληγώσει πολύ».
«’λλά τι να κάνουμε;»
«Σε αφήνω».
«Για πάντα».
Είσαι σίγουρη;
«Δε σ' αγαπάω πια, ξέρεις».
«Θέλω την Ιζαμπέλ».
’υτά. Υπογραφή τώρα.
Θα θυμώσει πάρα πολύ.
Ε και!
Θα έρθεις;
Μούμιες! Ωραία ιδέα!
Όχι, βάλαμε επιδέσμους
επειδή μας έκαψε ο ήλιος.
Με τρόμαξες!
Φοβήθηκες, έτσι;
Κυρία μου!
Κύριε.
Πάμε να χορέψουμε.
Μας συγχωρείτε.
Δεν έχει λαγούς.
Μα πού πήγαν οι λαγοί;
Ούτε ελάφια δεν έχει αυτό το δάσος!
Στην υγειά σου.
Δεν κοιμάμαι πια.
Δεν τρώω πια.
Έλα να φύγουμε μαζί.
Πάμε να φύγουμε τώρα!
Θα έχεις τη Ρώμη στα πόδια σου.
Και μετά τη Ρώμη, το Χόλυγουντ!
- Πού πας;
- Να δω τι κάνει ο Νικόλας.
Εντάξει, θα τα καταφέρουμε.
’ρκεί να τακτοποιήσουμε λίγο.
Θα δεις.
Βοήθησέ με.
- Πρόσεχε λίγο.
- ’φού το έπιασες ανάποδα!
Έτοιμο. Έλα στο τραπέζι.
Έρχομαι. Προσπαθώ ν' ανάψω το κερί!
«Μπαμπά και μαμά».
«Με την Ιζαμπέλ
πήραμε την απόφαση να φύγουμε...»
«...και να ζήσουμε μαζί σ' ένα μέρος
όπου κανείς δε θα μας βρει».
«Είναι αλήθεια ότι στην αρχή
δεν ήθελα να παντρευτώ».
«’λλά μετά άλλαξα γνώμη».
«Μη λυπάστε, γιατί εμείς
είμαστε χαρούμενοι. Νικόλας».
Η Ιζαμπέλ άφησε
το ίδιο σημείωμα στο κρεβάτι της.
Πήρε και τη βαλιτσούλα με τα ρούχα της.
Έπρεπε να το περιμένεις!
Όταν αφήνεις τον γιο σου να υφίσταται
τέτοιες καταστάσεις είναι φυσικό να φύγει.
- ’λλά παρέσυρε και την κόρη μου!
- Τι καταστάσεις εννοείς;
Έλα, εντάξει, κόψε το θέατρο. Ξέρουμε
ότι η οικογένειά σου ζει στη μιζέρια.
Τι είπες; Η δική μου
οικογένεια ζει στη μιζέρια;
Φυσικά. Όλοι ξέρουν ότι είσαι ταπί!
- Εγώ ταπί;
- Ναι!
Σταματήστε!
Ο Νικόλας και η Ιζαμπέλ έφυγαν
και πρέπει να τους βρούμε.
Καλά λες. Να αρχίσουν έρευνες.
- Θα καλέσω τη χωροφυλακή.
- Πάμε.
Λοιπόν, πού είναι;
Όποιος καρφώσει ότι έχουν πάει
στο παλιό φρούριο θα φάει σφαλιάρα!
Πάμε!
Θα πάρουμε το αμάξι μου
για να πάμε πιο γρήγορα!
Ευχαριστώ πολύ.
Ναι, στον λογαριασμό.
Νικόλα!
Κυρία μου;
Περιμένετε κι εμένα!
’λτ!
Ωραία, θα τους περικυκλώσουμε
για να μην το σκάσουν.
Εσείς, από εδώ.
Εσείς, μαζί μου.
Ιζαμπέλ! Νικόλα!
Δε μου λέτε εσείς, τι κάνετε εκεί;
Στη γραμμή, είπα!
-Ναι, μα...
-Δεν έχει «μα». Εγώ διατάζω!
Μα...
’ντε, άντε!
- Κρυώνω.
- Κι εγώ.
Γυρνάμε;
Νικόλα!
Όχι, όχι, σταμάτα πια, Μάσιμο.
Μη μου ξαναπείς ούτε λέξη.
Ύστερα από εκείνο το βράδυ,
δεν είμαι πια ο εαυτός μου.
Είναι σαν να άνοιξε ο ουρανός...
Ρώμη, Χόλυγουντ... σαμπάνια, ανέμελη ζωή.
Είσαι ακαταμάχητος.
Κανείς δεν μπορεί να σου αντισταθεί.
’λλά...
...δε θα φύγω μαζί σου, Μάσιμο.
Όχι, γιατί σε ξέρω καλά, Μάσιμο.
Ξέρω τι άνθρωπος είσαι.
Είχα γνωρίσει κάποιον σαν εσένα
όταν ήμουν 20. Τον έλεγαν Ζορζ.
Ήταν όμορφος, διασκεδαστικός, φιλόδοξος.
Έκανε τα πάντα, ήταν τα πάντα, όλα.
Κι εγώ...
...πολύ απλά, δεν υπήρχα πουθενά.
Και μετά ήρθε εκείνο το αγόρι...
...ήσυχα, αθόρυβα, σεμνά.
Ήταν δειλός, αδέξιος...
...ευαίσθητος με ωραίους τρόπους.
’λλά εγώ... τι να πεις...
Μαζί του...
...ήμουν ο εαυτός μου.
’υτόν διάλεξα τελικά.
Και τον ίδιο θα διαλέξω πάλι σήμερα.
Γιατί κατά βάθος...
...αυτόν αγαπώ.
Όχι, μην επιμένεις, αυτή είναι
η απόφασή μου και σου ζητώ να τη σεβαστείς.
Ευχαριστώ για τα υπέροχα λόγια που
μου είπες, αλλά πρέπει να πηγαίνω.
Καλύτερα να μην ξανασυναντηθούμε ποτέ.
’ντίο.
Χριστέ μου.
Τι είναι αυτό το πλάσμα;
Μην κουνιέσαι, λαγουδάκι.
Έλα στον μπαμπάκα.
Γύρνα πίσω, λαγουδάκι.
Τι είναι αυτό;
Δεν υπάρχει φρούριο!
Μας κορόιδεψαν τα παλιόπαιδα.
’ν το παιδί δεν είχε τόσο αυστηρό
πατέρα, δε θα τα παθαίναμε αυτά.
Ο Νικόλας έχει τον σωστό πατέρα γι' αυτόν.
Εγώ αυτόν διάλεξα, και θα ήθελα
να μην ξανασχολιάσεις την επιλογή μου.
Έλα, είμαι κουρασμένη.
Ένα φιλάκι;
Μην μπλέκεστε στα πόδια μου.
’ντε, έλα λοιπόν!
Δε θέλω να γυρίσω σπίτι!
- Τότε να σε αφήσω εδώ.
- Δε θέλω να μ' αφήσεις εδώ!
Οχτακόσια, εννιακόσια, χίλια...
Χίλια εκατό, χίλια διακόσια.
Όπως έλεγε η γιαγιά μου, αυτός
που δεν χρωστάει είναι πλούσιος.
Πολύ σωστά.
Λοιπόν, και πάλι αντίο.
’ντίο.
Δεν κρατάς κακία;
Δεν κρατάω.
’, ξέχασα τα τηλεφωνήματα!
Μου χρωστάτε 53 φράγκα.
Ναι, ναι, ναι...
- ’σε, θα το τακτοποιήσω εγώ.
- Όχι, όχι, δεν είναι αυτό, απλά...
Μην ανησυχείς.
Κι εσύ το ίδιο θα έκανες για μένα.
Πόσα είναι;
Πενήντα τρία. Ολοστρόγγυλα.
Ορίστε.
Όχι, ευχαριστώ. Δε μ' αρέσουν.
Θα σου γράφω κάθε μέρα.
Το υπόσχεσαι;
Πάρε. Για να με θυμάσαι.
Νικόλα!
Ιζαμπέλ!
Μα τι κάνετε εκεί;
Εσείς;
Τρεις μέρες ακόμη και επιστρέφουν.
Μοιάζει αιώνας.
Ωραίο πράγμα οι διακοπές, αλλά δεν
υπάρχει καλύτερο μέρος απ' το σπίτι σου!
- Τι κάνεις εκεί;
- Χαλαρώνω.
’, όχι, όχι, δεν έχουμε χρόνο για τέτοια.
Πρέπει να αδειάσουμε τις βαλίτσες,
να τις κατεβάσουμε στο υπόγειο.
- Βγάζουμε τα καλύμματα, και στρώνουμε χαλιά.
- Δεν χρειάζεται να σκοτωθούμε κιόλας!
Και τι θα κάνουμε; Εσύ αύριο θα πας
στο γραφείο, εμένα ποιος θα με βοηθήσει;
Δεν υπάρχει περίπτωση!
’ς ξεκουραστεί, είναι κουρασμένη.
’γαπητή Ιζαμπέλ.
Εδώ η ζωή ξαναμπήκε στον ρυθμό της...
...αλλά εγώ σε σκέφτομαι διαρκώς.
Γεια σου, Νικόλα!
Γεια.
- Πέρασες ωραία στις διακοπές;
- Ναι. Εσύ; Πέρασες ωραία;
Ναι.
Πήρες τα γράμματά μου;
Σου είχα δώσει λάθος διεύθυνση, ξέρεις.
- ’λήθεια, μου έγραψες;
- Ναι. Και μάλιστα πολλές φορές.
Τι γλυκό.
Σου πάει το μαύρισμα.
’ν θες, έλα σπίτι μου την Πέμπτη!
Ιζαμπέλ, ελπίζω να είσαι καλά.
Εδώ έχει λιακάδα με λίγα σύννεφα.
’ύριο θα έχει καταιγίδες...
...με μικρά διαστήματα ηλιοφάνειας.
Υπογραφή. Νικόλας.
«’γαπητή Ιζαμπέλ».
«Ξέρω ότι θα πληγωθείς πολύ...»
«...αλλά το έχω αποφασίσει».
«Πρέπει να σταματήσουμε να αλληλογραφούμε».
«Μια για πάντα».
subrip: cecilaris3
resync: MANI